1. Sieciowa gra Kayles

Celem zadania jest zaprojektowanie i zaimplementowanie programów serwera i klienta zmodyfikowanej gry Kayles. Jest to prosta gra dwuosobowa. Gracze mają przed sobą rząd pionów (wyimaginowanych kręgli). Gracze wykonują ruchy na przemian. W swoim ruchu gracz może zbić jeden pion (kula rzucona bezpośrednio w kręgiel) lub zbić dwa sąsiednie piony (kula rzucona tak, aby uderzyła dwa sąsiednie kręgle). Wygrywa gracz, który zbija ostatni pion. Modyfikacja gry dotyczy wyboru początkowego układu pionów.
2. Architektura aplikacji

W grze biorą udział następujące podmioty:

    gracz – użytkownik (na ogół człowiek) podejmujący decyzję, jaki ruch wykonać;
    klient – program pośredniczący między graczem a serwerem, uruchamiany przez gracza;
    serwer – program zarządzający logiką gry, przechowujący stany rozgrywek.

Serwer obsługuje symultanicznie wiele rozgrywek. W każdej rozgrywce gra dwóch graczy. Gracz może grać jednocześnie w wielu rozgrywkach. Gracz może grać jako obaj gracze w rozgrywce. Gracz jest identyfikowany za pomocą identyfikatora, który jest liczbą całkowitą z przedziału od 1 do 232−1. Rozgrywka jest identyfikowana za pomocą identyfikatora, który jest liczbą całkowitą z przedziału od 0 do 232−1. Komunikacja między serwerem a klientem jest realizowana za pomocą niżej opisanego protokołu warstwy aplikacji wykorzystującego w warstwie transportowej UDP. Wymagana jest obsługa jedynie IPv4. Wszystkie wielobajtowe wartości są przesyłane w porządku sieciowym. Serwer powinien być jednowątkowym i jednoprocesowym automatem stanowym pobudzanym komunikatami odbieranymi od klientów.
3. Specyfikacja protokołu komunikacyjnego warstwy aplikacji
3.1. Stan gry

Dla każdej rozgrywki serwer przechowuje i przesyła stan gry zawierający następujące pola:

    game_id (32-bitowa liczba całkowita nieujemna) – unikalny identyfikator rozgrywki;
    player_a_id (32-bitowa liczba całkowita nieujemna) – identyfikator gracza A, wartość niezerowa;
    player_b_id (32-bitowa liczba całkowita nieujemna) – identyfikator gracza B, zero oznacza brak gracza;

    status (8-bitowa liczba całkowita nieujemna) – aktualny etap rozgrywki, możliwe wartości:
        WAITING_FOR_OPPONENT (0) – do gry podłączony jest gracz A, czekam na podłączenie gracza B;
        TURN_A (1) – czekam na ruch gracza A;
        TURN_B (2) – czekam na ruch gracza B;
        WIN_A (3) – wygrał gracz A;
        WIN_B (4) – wygrał gracz B;

    max_pawn (8-bitowa liczba całkowita nieujemna) – maksymalny numer piona;

    pawn_row (tablica bajtów o rozmiarze floor(max_pawn/8) + 1) – mapa bitowa reprezentująca rząd pionów, wartości kolejnych bitów oznaczają:
        1 – na polu jest pion;
        0 – pole jest puste lub pion został zbity.

Piony w rzędzie są numerowane od 0 do max_pawn. Pion o numerze 0 jest przechowywany w najbardziej znaczącym bicie pierwszego bajtu mapy bitowej. Nadmiarowe bity w mapie bitowej, o indeksach większych niż max_pawn, są wyzerowane.
3.2. Komunikaty wysyłane przez klienta do serwera

Komunikaty wysyłane przez klienta do serwera zawierają następujące pola:

    msg_type (8-bitowa liczba całkowita nieujemna) – typ komunikatu;
    player_id (32-bitowa liczba całkowita dodatnia) – identyfikator gracza;
    game_id (32-bitowa liczba całkowita nieujemna) – unikalny identyfikator rozgrywki;
    pawn (8-bitowa liczba całkowita nieujemna) – numer piona.

Klient wysyła do serwera następujące typy komunikatów:

    MSG_JOIN – chcę dołączyć do gry, zawiera kolejno pola msg_type o wartości 0, player_id;
    MSG_MOVE_1 – zbijam jednego piona, zawiera kolejno pola msg_type o wartości 1, player_id, game_id, pawn;
    MSG_MOVE_2 – zbijam dwa sąsiednie piony, zawiera kolejno pola msg_type o wartości 2, player_id, game_id, pawn, zbijane są piony o numerach pawn i pawn + 1;
    MSG_KEEP_ALIVE – potwierdzam, że jestem aktywny, zawiera kolejno pola msg_type o wartości 3, player_id, game_id.
    MSG_GIVE_UP – poddaję się, zawiera kolejno pola msg_type o wartości 4, player_id, game_id.

Komunikaty klienta zawierające pole game_id dotyczą tylko wskazanej rozgrywki i nie mają wpływu na stan innych rozgrywek, w których uczestniczy ten gracz.
3.3. Komunikaty wysyłane przez serwer do klienta

Serwer w odpowiedzi na poprawny komunikat od klienta odsyła komunikat MSG_GAME_STATE zawierający strukturę stanu gry opisaną w punkcie 3.1. Wyjątkiem jest ignorowanie przez serwer poprawnego MSG_JOIN, jeśli nie może utworzyć nowej rozgrywki, na przykład z powodu braku pamięci lub wyczerpania się identyfikatorów rozgrywki. Komunikat MSG_JOIN jest poprawny, jeśli ma poprawną długość i zawiera niezerową wartość w polu player_id. Inne komunikaty klienta są poprawne, jeśli mają poprawną długość i zawierają poprawne wartości w polach msg_type, player_id i game_id (istnieje podana gra i uczestniczy w niej podany gracz). Komunikat zawierający niepoprawną wartość pola pawn uznaje się za poprawny, ale taki ruch jest nielegalny. Ruch jest nielegalny również wtedy, gdy nie może być wykonany w aktualnym stanie gry lub gdy próbuje go wykonać gracz, którego nie jest kolej (dotyczy to także komunikatu MSG_GIVE_UP).

Jeżeli komunikat odebrany od klienta nie jest poprawny, serwer odpowiada komunikatem MSG_WRONG_MSG:

    12 bajtów zawierających co najwyżej 12 początkowych bajtów komunikatu klienta, nieużyte bajty są wyzerowane;
    status – 8-bitowa liczba całkowita 255;
    error_index – 8-bitowa liczba całkowita wskazująca na indeks bajtu, którego serwer nie potrafi zinterpretować w komunikacie od klienta, bajty indeksowane są od zera.

Serwer odsyła komunikat do klienta na adres i numer portu, z których odebrał komunikat od tego klienta.
4. Uruchamianie programów klienta i serwera

Działanie programów klienta i serwera zależy od parametrów podanych w linii poleceń. Wszystkie opisane poniżej parametry są obowiązkowe i mogą być podane w dowolnej kolejności. Jeśli jakiś parametr jest błędny lub wystąpił błąd podczas inicjowania struktur danych czy inicjowania komunikacji sieciowej, program wypisuje stosowny komunikat na standardowe wyjście diagnostyczne i kończy się kodem 1. Weryfikowanie parametrów powinno być na tyle dokładne, na ile jest to możliwe. Zachowanie programu, gdy któryś z parametrów został podany wielokrotnie, powinno być rozsądne.

Serwer przyjmuje w wierszu poleceń następujące parametry:

    -r pawn_row – napis definiujący początkowy układ pionów, sekwencja znaków 0 (puste pole) lub 1 (pion), niezawierająca żadnych innych symboli; minimalna długość napisu to 1, maksymalna 256; pierwsze pole zawiera pion na pozycji 0; skrajne pola (pierwsze i ostatnie) muszą być równe 1; przykład poprawnego napisu: 11101111011111;
    -a address – napis reprezentujący adres IP lub nazwę domenową serwera w notacji z kropkami;
    -p port – numer portu, na którym nasłuchuje serwer, liczba całkowita z przedziału od 0 do 216−1 zapisana przy podstawie 10, zero oznacza dowolny port;
    -t server_timeout – limit czasu oczekiwania w sekundach na kolejny komunikat od klienta, liczba całkowita z przedziału 1 do 99 zapisana przy podstawie 10.

Klient przyjmuje w wierszu poleceń następujące parametry:

    -a address – napis reprezentujący adres IP lub nazwę domenową serwera w notacji z kropkami;
    -p port – numer portu serwera, liczba całkowita z przedziału od 1 do 216−1 zapisana przy podstawie 10;
    -m message – komunikat do wysłania zawierający oddzielone ukośnikiem i zapisane przy podstawie 10 wartości kolejnych pól komunikatu;
    -t client_timeout – limit czasu w sekundach oczekiwania na odpowiedź serwera, liczba całkowita z przedziału 1 do 99 zapisana przy podstawie 10.

Serwer nasłuchuje na interfejsie, do którego przypisano adres podany za pomocą parametru -a. Podanie 0.0.0.0 oznacza nasłuchiwanie na wszystkich interfejsach. Serwer działa w nieskończonej pętli.

Klient uruchamiany jest przez gracza w celu wysłania komunikatu. Klient oczekuje odpowiedzi serwera z adresu i portu, na które wysłał komunikat. Klient czeka co najwyżej client_timeout sekund na odpowiedź serwera. Jeśli otrzyma odpowiedź, wypisuje ją na standardowe wyjście w postaci czytelnej dla gracza i kończy się kodem 0. Jeśli nie otrzyma odpowiedzi, wypisuje na standardowe wyjście stosowny komunikat i kończy się kodem 0.
5. Rozgrywka
5.1. Rozpoczynanie rozgrywki

W danej chwili jest co najwyżej jedna rozgrywka w stanie WAITING_FOR_OPPONENT. Jeśli nie ma takiej rozgrywki, to komunikat MSG_JOIN powoduje utworzenie rozgrywki z graczem A o identyfikatorze z tego komunikatu i bez gracza B. Jeśli jest już taka rozgrywka, to dołącza do niej gracz z identyfikatorem z komunikatu jako gracz B i gra przechodzi do stanu TURN_B. Jeśli upłynie limit czasu server_timeout, gracz A nie przyśle MSG_KEEP_ALIVE i nie pojawi się MSG_JOIN od gracza B, rozgrywka jest kasowana.

Przykładowy scenariusz, gdy początkowo nie ma żadnej rozgrywki w stanie WAITING_FOR_OPPONENT:

    gracz A uruchamia klienta i wysyła MSG_JOIN;
    serwer tworzy nową instancję stanu gry, generuje unikalny game_id, ustawia player_a_id na otrzymaną wartość, ustawia player_b_id na 0, inicjuje układ pionów, ustawia status na WAITING_FOR_OPPONENT;
    serwer odsyła MSG_GAME_STATE do klienta gracza A;
    gracz B uruchamia klienta i wysyła MSG_JOIN;
    serwer dołącza gracza B do istniejącej gry, ustawia player_b_id na otrzymaną wartość, zmienia status na TURN_B;
    serwer odsyła MSG_GAME_STATE do klienta gracza B;
    gracz A dowiaduje się o zmianie stanu gry, wysyłając MSG_KEEP_ALIVE.

5.2. Przebieg rozgrywki

Gracz uruchamia klienta i wysyła komunikat MSG_MOVE_1, MSG_MOVE_2, MSG_KEEP_ALIVE lub MSG_GIVE_UP do serwera i czeka na odpowiedź. Jeśli komunikat jest poprawny, serwer wykonuje ruch i odsyła komunikat MSG_GAME_STATE. Wykonanie ruchu przez serwer polega na sprawdzeniu jego legalności i zmodyfikowaniu stanu gry. Jeśli ruch jest nielegalny, stan gry się nie zmienia. Klient wyświetla odpowiedź serwera na standardowe wyjście. Drugi gracz dowiaduje się o zmianie stanu gry, wysyłając MSG_KEEP_ALIVE.
5.3. Kończenie rozgrywki

Rozgrywka kończy się, gdy:

    wykonano ostatni ruch i nie ma już pionów – wygrywa gracz, który wykonał ten ruch;
    gracz poddał się, wysyłając MSG_GIVE_UP;
    któryś z graczy nie przysłał żadnego poprawnego komunikatu z identyfikatorem tej rozgrywki przez server_timeout – ten gracz przegrywa.

Po zakończeniu rozgrywki serwer ustawia status gry odpowiednio na WIN_A lub WIN_B. Serwer utrzymuje stan zakończonej rozgrywki przez server_timeout sekund od momentu otrzymania poprawnego komunikatu od któregoś z graczy, którzy uczestniczyli w tej rozgrywce.
6. Rozwiązanie

Rozwiązanie należy zaimplementować w języku C lub C++, korzystając z interfejsu gniazd. Nie wolno korzystać z żadnych innych bibliotek realizujących komunikację sieciową. Nie wolno korzystać z wieloprocesowości, wielowątkowości ani z funkcji poll lub select. Program ma się kompilować i uruchamiać w laboratorium komputerowym.

Obsługę limitu czasu w programie klienta można zrealizować za pomocą opcji gniazda. Obsługa limitu czasu przez serwer może odbywać się przy okazji obsługi komunikatów odbieranych od klientów.

Programy powinny być napisane zgodnie ze sztuką. Brak oczywistych oczekiwań wobec programów (np. że nie sformatują dysku, czy że wartości zwracane przez funkcje systemowe są sprawdzane) w treści zadania nie oznacza, że program, który ich nie spełnia, będzie uznany za dobry. Protokół będzie testowany rygorystycznie. Będą oceniane kod źródłowy i komunikaty wypisywane na terminal.

Jako rozwiązanie należy przysłać archiwum zawierające pliki niezbędne do zbudowania rozwiązania. Nie wolno załączać plików binarnych i innych zbędnych. Do stworzenia archiwum należy użyć programu zip, rar, 7z lub pary programów tar i gzip. Archiwum powinno mieć odpowiednio rozszerzenie .zip, .rar, .7z lub .tgz. Po rozpakowaniu wszystkie pliki powinny znajdować się w katalogu, w którym jest plik archiwum. Archiwum nie może zawierać podkatalogów. Archiwum powinno zawierać plik makefile lub Makefile. Wykonanie polecenia make powinno stworzyć pliki wykonywalne klienta i serwera: kayles_client i kayles_server. Wykonanie polecenia make clean powinno usunąć wszystkie pliki powstałe podczas kompilowania.
